---
title: ES6 学习笔记（下）
date: 2019/4/16 21:03:22
updated: 2019-06-03 17:29:50
tags: [HTML, CSS, JS, ES6]
categories: [JS]
permalink: blog
---

[toc]

## Symbol

==ES6 引入了一种新的原始数据类型 Symbol，表示独一无二的值。它是 JavaScript 语言的第七种数据类型。==

```
let s = Symbol();
typeof s // "symbol"
```

调用 Symbol() 方法将创建一个新的 Symbol 类型的值，并且该值不与其它任何值相等，每个 Symbol 都是独一无二的

```
// 没有参数的情况
let s1 = Symbol();
let s2 = Symbol();
s1 === s2 // false

// 有参数的情况
let s1 = Symbol('foo');
let s2 = Symbol('foo');
s1 === s2 // false
```

用途：

- 扩展对象属性名：ES5 的对象属性名都是字符串，这容易造成属性名的冲突。

## Set 和 Map 数据结构

ES6 提供了新的数据结构 Set、Map 来弥补 ES5 在数据结构上的不足，类似 Java 的 Map 和 Set。

JS 原有的表示“集合”的数据结构，主要是数组（Array）和对象（Object），ES6 又添加了 Map 和 Set，这样就有了四种数据集合。

### Set

Set 类似于数组，但是成员的值都是唯一的，没有重复的值。

==使用建议：若每一个集合中的元素都是唯一的，这时就用 Set 不用 Array。==

Set 结构的实例有以下属性。

1. Set.prototype.constructor：构造函数，默认就是 Set 函数。
2. Set.prototype.size：返回 Set 实例的成员总数。

Set 实例的操作方法:

1. add(value)：添加某个值，返回 Set 结构本身。
2. delete(value)：删除某个值，返回一个布尔值，表示删除是否成功。
3. has(value)：返回一个布尔值，表示该值是否为 Set 的成员。
4. clear()：清除所有成员，没有返回值。

Set 实例的遍历方法:

1. keys()：返回键名的遍历器
2. values()：返回键值的遍历器
3. entries()：返回键值对的遍历器
4. forEach()：使用回调函数遍历每个成员

```
const s = new Set();
[2, 3, 5, 4, 5, 2, 2].forEach(x => s.add(x));
s // Set(4) {2, 3, 5, 4}
```

```
let list = new Set();
[2, 3, 5, 4, 5, 2, 2].forEach(x => list.add(x));
for (let i of list) {
    console.log(i); // 2 3 5 4
}

// 添加
list.add(x)

// 获取 Set 的长度
list.size

// 判断是否存在某值
list.has(3)

// 删除
list.delete(1)

// 清空
list.clear()

// 遍历
for (let i of list) {
    console.log(i);
}

for (let [key, value] of list.entries()) {
    console.log(`${key},${value}`);
}

list.forEach((item) => {
    console.log(item);
});
```

Set 用途：

- 数组去重

### Map

Map 类似于对象，也是键值对的集合，但是“键”的范围不限于字符串，各种类型的值（包括对象）都可以当作键。

也就是说，Object 结构提供了“字符串—值”的对应，Map 结构提供了“值—值”的对应，是一种更完善的 Hash 结构实现。如果你需要“键值对”的数据结构，Map 比 Object 更合适。

==使用建议：一般的，只有在模拟现实世界的实体对象时，才使用 Object。如果只是需要`key: value`形式的数据结构，使用 Map 结构。因为 Map 有内建的遍历机制。==

Map 操作方法：

- size
- set(key, value)
- get(key)
- has(key)
- delete(key)
- clear()

```
// 声明、添加
let list = new Map();
list.set('key','value');
console.log(list); // {"key" => "value"}

let arr = [['k1', 'v1'], ['k2', 'v2'], ['k3', 'v3']];
let list = new Map(arr);
console.log(list); // {"k1" => "v1", "k2" => "v2", "k3" => "v3"}

// 获取 Map 的长度
list.size

// 获取
list.get('key'); // value

// 判断是否存在某值
list.has('key'); // true

// 删除
list.delete('key'); // true

// 清空
list.clear();

// 遍历
for (let i of list) {
    console.log(i);
}

for (let [key, value] of list.entries()) {
    console.log(`${key},${value}`);
}

list.forEach((item) => {
    console.log(item);
});
```

## Proxy 代理器

> 代理（Proxy）和反射（Reflect）是 Java 框架的底层原理。
>
> - 代理(Proxy)是一种设计模式，提供了对目标对象另外的访问方式，即通过代理对象访问目标对象。
>   这样做的好处是：可以在目标对象实现的基础上，增强额外的功能操作，即扩展目标对象的功能。
>   核心思想：不要随意去修改别人已经写好的代码或者方法，如果需改修改，可以通过代理的方式来扩展该方法
> - JAVA 反射机制是在运行状态中，对于任意一个类，都能够知道这个类的所有属性和方法；
>   对于任意一个对象，都能够调用它的任意方法和属性；
>   这种动态获取信息以及动态调用对象方法的功能称为 java 语言的反射机制

Proxy 用于修改某些操作的默认行为，等同于在语言层面做出修改，即用自己的定义覆盖了语言的原始定义。所以 Proxy 属于一种“元编程”（meta programming），即对编程语言进行编程。

Proxy 可以理解成，在目标对象之前架设一层“拦截”，外界对该对象的访问，都必须先通过这层拦截。

```
// new Proxy() 表示生成一个Proxy实例
// target 参数表示所要拦截的目标对象
// handler 参数也是一个对象，用来定制拦截行为。
var proxy = new Proxy(target, handler);
```

```
var proxy = new Proxy({}, {
  get: function(target, property) {
    return 35;
  }
});

proxy.time // 35
proxy.name // 35
proxy.title // 35
```

```
// 原始对象
let obj = {
    name: '白小明',
    age: 22
};

// 新建一个 Proxy 实例
let objProxy = new Proxy(obj, {
    // 拦截对象属性的读取
    get(target, key) {
        return target[key].replace('白小明', '小明');
    },
    // 拦截对象设置属性
    set(target, key, value) {
        if (key === 'name') {
            return (target[key] = value);
        } else {
            return target[key];
        }
    }
});

console.log(objProxy.name); // 小明

objProxy.name = '小白';
objProxy.age = 18;
console.log(objProxy); // Proxy {name: "小白", age: 22}
```

## Reflect 反射器

Reflect 对象与 Proxy 对象一样，也是 ES6 为了操作对象而提供的新 API。

Reflect 对象的方法与 Proxy 对象的方法一一对应，只是 Reflect 不用 new

```
Reflect.get(target, key) {}
Reflect.set(target, key, value) {}
```

Reflect 对象的设计目的有这样几个。

1. 将 Object 对象的一些明显属于语言内部的方法（比如 Object.defineProperty），放到 Reflect 对象上。现阶段，某些方法同时在 Object 和 Reflect 对象上部署，未来的新方法将只部署在 Reflect 对象上。也就是说，从 Reflect 对象上可以拿到语言内部的方法。
2. 修改某些 Object 方法的返回结果，让其变得更合理。比如，Object.defineProperty(obj, name, desc)在无法定义属性时，会抛出一个错误，而 Reflect.defineProperty(obj, name, desc)则会返回 false。

```
// 老写法
'assign' in Object // true

// 新写法
Reflect.has(Object, 'assign') // true
```

## Decorator 装饰器

Decorator 是一个函数，用来修改类的行为。许多面向对象的语言都有修饰器的特性，如 Java 的注解机制。

目前，该功能还是一个提案。可以使用一个 babel 插件来让 babel 支持 Decorator 函数，并设置 .babelrc

```
npm i babel-plugin-transform-decorators-legacy --save-dev
```

```
{
    "presets": [
        "es2015"
    ],
    "plugins": [
        "babel-plugin-transform-decorators-legacy"
    ]
}

```

### 实例：使用 Decorator 函数限制某个属性是只读的

```
/**
 * 实例：使用 Decorator 函数限制某个属性是只读的
 * @param {*} target 修改的类
 * @param {*} name 修改的类的属性
 * @param {*} descriptor 该属性的描述对象
 */
let readOnly = (target, name, descriptor) => {
    descriptor.writable = false;
    return descriptor;
}

class Test {
    @readOnly
    say() {
        console.log("hello");
    }
}

let t = new Test();

t.say();
// hello

t.say = () => { console.log("hello2"); }
// Uncaught TypeError: Cannot assign to read only property 'say' of object '#<Test>'

```

### 实例：使用 Decorator 函数实现前端埋点

将埋点逻辑与业务逻辑解耦

```
/**
 * 实例：使用 Decorator 函数实现前端日志埋点
 * @param {*} target 修改的类
 * @param {*} name 修改的类的属性
 * @param {*} descriptor 该属性的描述对象
 */
let logBurying = (type) => {
    return (target, name, descriptor) => {
        let originMethod = descriptor.value; // 原始函数体

        descriptor.value = (...args) => {
            originMethod.apply(target, args);
            console.info(`logBurying ${type}`); // 模拟埋点
        }
    }
}

class AD {
    @logBurying("show")
    show() {
        console.log("show");
    }

    @logBurying("click")
    click() {
        console.log("click");
    }
}

let t = new AD();

t.show(); // show, logBurying show
t.click(); // click, logBurying click

```

### core-decorators

core-decorators 是一个第三方库，实现了许多实用的 Decorator 函数。

https://github.com/jayphelps/core-decorators

## Iterator 迭代器

- [x] ==Iterator（迭代器）的概念==

JavaScript 原有的表示“集合”的数据结构，主要是数组（Array）和对象（Object），ES6 又添加了 Map 和 Set，这样就有了四种数据集合。

Iterator（迭代器）是一种接口，为各种不同的数据结构提供统一的访问机制。任何数据结构只要部署 Iterator 接口，就可以完成遍历操作（即依次处理该数据结构的所有成员），我们就称这种数据结构是“可遍历的”（iterable）。

原生具备 Iterator 接口的数据结构如下：Array、Map、Set、String、TypedArray、函数的 arguments 对象、NodeList 对象

```
// 字符串
let str = "hello";
for (let s of str) {
  console.log(s); // h e l l o
}

// DOM NodeList对象
let paras = document.querySelectorAll("p");
for (let p of paras) {
  p.classList.add("test");
}

// arguments对象
function printArgs() {
  for (let x of arguments) {
    console.log(x);
  }
}
printArgs('a', 'b');
// 'a'
// 'b'
```

扩展运算符会默认调用 Iterator 接口，这提供了一种简便机制，可以将任何部署了 Iterator 接口的数据结构，转为数组。

```
// 例一
var str = 'hello';
[...str] //  ['h','e','l','l','o']

// 例二
let arr = ['b', 'c'];
['a', ...arr, 'd']
// ['a', 'b', 'c', 'd']
```

ES6 创造了一种新的遍历命令 for...of 循环，Iterator 接口主要供 for...of 消费。Iterator 接口的目的，就是为所有数据结构，提供了一种统一的访问机制，即 for...of 循环

```
const arr = ['red', 'green', 'blue'];

for(let v of arr) {
  console.log(v); // red green blue
}
```

for...of 循环可以代替数组实例的 forEach 方法。

```
const arr = ['red', 'green', 'blue'];

for(let v of arr) {
  console.log(v); // red green blue
}

arr.forEach(function (element, index) {
  console.log(element); // red green blue
  console.log(index);   // 0 1 2
});
```

## Promise 对象

> 参考《前端通讯——异步编程 · 解决方案》

## Generator 状态机

> 参考《前端通讯——异步编程 · 解决方案》

## async/await

> 参考《前端通讯——异步编程 · 解决方案》

## Class 类

> 参考《JavaScript 面向对象》

## Module 模块化

> 参考前端模块化
